mssa srsserrnus. ’ lul . ·

efferamur, ut Cesar ab exercitu intercludatur. ldesselacile, ’
qubd neque legiones, absente imperatore, audeant ex hyber-
nisegredi; neque imperator aine presidio ad legiones· per·
renim possit; postremb in acic praestare interfici, qudm non
veterem belli gloriam libertatemque, quam a majoribus acce 5
perint, recuperare. ’ · ,

Il. His rebus agitatis, profitentur Carnutes, ‘Se nullum
periculum communis salutis causi recusare3 principesque ex
omnibusbellum facturos pollicentur ; et, quoniam inpraesentia
obsidibus cavere inter se non possint, ne res efferatur, utlo
jurejurando, ac fide sanciatur, petunt, collatis militaribus
signis, (quo more eorum gravissimae cerimonias continentur,)
ne, lacto initio belli, ab reliquis deserantur! Tum, collau-
datis Carnutibus, dato jurejurando ab omnibus, qui aderant,
tempore ejus rei constituto, ab concilio disceditur. 15

ΙΙΙ. Ubi ea dissecuit, Carnutes, Cotuato et Conetoduno
ducibus, desperatis hominibus, Cenabum dato signo concur-
runt; civesque-Romanos, qui negotiandi causd ibi constite-
rant, in his C. Fusium Citam, honestum equitem Romanurn,
qui rei frumentariae jussu Caesaris praeerat, interficiunt&
bonaque eorum diripiunt. Celeriter ad omues Gallia civitates
sama perfertur; (nam, ubi major atque illustrior incidit res,
clamore per agros regionesque significant ; hunc alii deinceps
excipiunt, et proximis tradunt3 ut tum acciditz) nam, que ,
Genabi oriente sole gesta essent, ante primam confectam25 .
vigiliam in finibus Arvernorum audita sunt: quod spatium
est millium circiter CLX. ·

lv. Simili ratione ibi Vercingetorix, Celtilli tilius, Arver-
nus, summe potentia adolescens, (cnjus pater principatum
Gallie totius obtinuerat, et ob eam causam, qubd regnumdll
appetebat, ab civitate erat interiectus) convocatis suis clienti·
bus, facile eos incendit Cognito ejus consilio, ad arma
concurritur: ab Gobanitione, patruo suo, reliquisque principi-
bus, qui hanc tentandam fortunam non existimabant, expellitur
ex oppido Gergovia: non destitit tamen, atque in agris hebetas
dilectum egentium ac perditorum. Hic coacti manu,
quoscunque adit ex civitate, ad suam sententiam perducit:
bortatur, ut communis libertatis causi arma capiant: mag-
nisque coactis copiis, adversarios suos, a quibus paulb ante
erat ejectus, expellit ex civitate. Rex ab suis appellaturtit)
dimittit quoquoversds legationes: obtestatur, ¹ut in fide ma·
neant. Celeriter sibi Senones, Parisios, Pictones, Cadurcos,
Turones, Aulercos, Lemovices, Andes, reliquosque omnes,
qui Oceanum attingunt, adjungit: omnium consensu ad eum

s 9! '¹

 

